Ни о ком из латиноамериканских героев не написано так много. 
Разве что о Че Геваре.

Но и о Че, и о Боливаре до сих пор спорят. 
Историки, политики, обычные граждане – все признают их величие, но каждый видит его по-своему. 
Наверно, существует и «культ» Боливара – ведь по количеству памятников с ним мало кто может сравниться, они есть чуть ли не в каждой стране Латинской Америке. Но важнее памятников его дела.

Недавно Уго Чавез – Президент Венесуэлы открыл в Москве центр Симона Боливара. 
И не только потому что Боливар – венесуэлец. Дело в том, что Симон Боливар является не только кумиром, легендой, но еще и учителем для многих латиноамериканских политиков и революционеров.

Некоторые в наследии Боливара обращают внимание (кто с радостью, кто со злобой) на его слова о необходимости сильной руки и диктатуры в странах только-только приобщающихся к демократии и цивилизации. 
Для других главными стали его слова о справедливости и равенстве всех граждан свободной страны независимо от их богатства или титулов.

«Новоявленные государи, которые в своем упорстве воздвигнут троны над обломками свободы, увидят, как они обратятся в их надгробные холмы, говорящие будущим поколениям о том, что эти люди предпочли пустое тщеславие свободе и славе».

Симон Боливар

Читая документы – речи, декреты, обращения Симона Боливара, не забывайте, когда были написаны они и когда живете и читаете их вы. Но вспомните, что писали и говорили другие известные вам политики того времени. Например, правители России. Или декабристы. 

Мир, конечно, изменился. Мир продвинулся вперед. Но во многом и благодаря таким людям как Освободители Латинской Америки, одним из которых был Боливар.
СИМОН БОЛИВАР родился 24 июля 1783 года в Каракасе, столице генерал-капитанства Венесуэлы в знатной креольской семье баскского происхождения (таких называли по цвету кожи и богатству «гран какао»), предки которой приехали в Америку еще в ХУI веке. Его отец был одним из богатейших людей страны и наследство впоследствии пригодилось Симону при создании освободительной армии. 
Он рано лишился родителей, потерял сестру, а в самом начале войны за независимость и брата.

Симон никогда не посещал ни школу, ни университет, но два его воспитателя – Симон Родригес и Андрес Бельо (и, конечно, книги – любимой стал «Общественный договор» Жана Жака Руссо) дали ему знания, которые Симон Боливар умножал во время своих поездок по Европе, встречаясь с выдающимися людьми и становясь свидетелем важных событий. 

Он изучал право в Мадриде, в Париже застал последние дни Великой французской революции, а в Лондоне познакомился со своим соотечественником Франсиско де Мирандой – в недавнем прошлом полковником испанской армии, участником Великой французской революции, воевавшим за независимость США и много путешествовавшим (в том числе и по России).

В 1801 году в Мадриде Боливар женился и уже собирался вернуться в Каракас, чтобы заниматься вопросами своего хозяйства, но жена (всего через год после их женитьбы) умерла, заболев желтой лихорадкой, и Боливар остался еще на несколько лет в Европе.

В 1805 году Боливар вместе со своим учителем и наставником Симоном Родригесом (одним из выдающихся латиноамериканских ученых, педагогов и просветителей) путешествовал по Италии. 

Там 15 августа 1805 на холме Монте-Сакро в Риме он дал клятву:

«Клянусь моими предками, клянусь их богом, клянусь честью, клянусь своей Родиной, что не дам отдыха своим рукам, не дам спокойствия своей душе, пока не падут цепи, которые держат нас под гнетом испанского господства».

В 1808 году после вторжения Наполеона в Испанию и ареста короля Фердинанда для колоний создалась ситуация, которую можно сравнить с двоевластием: есть новый король – ставленник Бонапарта и есть король прежний, но смещенный.

Венесуэльские креолы создают Патриотическую хунту по защите прав и интересов ставшего «бывшим» короля Фердинанда, но вскоре преобразуют ее в независимое правительство. Симон Боливар и его брат становятся послами нового правительства – Симон в Лондоне, его брат – в США, ищут союзников, сторонников и оружие. Именно в Лондоне Симон Болтвар встречается со своим соотечественником, Франсиско де Мирандой, который имеет и политические связи, и военный опыт и приглашает Миранду вернуться на родину.

Испанское правительство (уже новое) пытается восстановить свое влияние в колониях и тогда при активном участии Боливара и Миранды, возглавивших патриотов, Венесуэльский конгресс в 1810 году объявляет об отделении от Испании и установлении республики. Миранда возглавляет руководство страной и армией.

Однако первая венесуэльская республика просуществует недолго. 

Испанская армия мощнее и профессиональнее чем отряды молодых революционеров и расправляется с восставшими и сочувствующими им. Революция подавлена. Боливар оказывается в эмиграции, а Миранда – в испанской тюрьме, где через несколько лет и умрет. 
Причем в руки испанцев Миранда попадает во многом благодаря Боливару. Этот эпизод биографии Симона Боливара историки интерпретируют по-разному (подробнее об этом – в биографии Франсиско де Миранды).

После разгрома испанскими войсками венесуэльской армии (если ее, конечно, можно назвать армией, скорее, это были повстанческие отряды), Боливар в 1812 году обосновался в Новой Гранаде (ныне Колумбия), но в 1813 году вновь вернулся на родину во главе вооруженного отряда добровольцев.

В мае 1813 года Боливар организует "вторжение" в Венесуэлу и его отряд (первоначальной численностью около 500 человек) к августу с боями доходит до столицы - Каракаса – и занимает ее! Создается 2-я Венесуэльская республика. Конгресс Венесуэлы провозглашает Боливара Освободителем.
Однако силы Боливара невелики, а против него выступают отряды помещиков – «льянерос» и прибывший из Испании десятитысячный корпус солдат. Они наводятся «порядок» в стране - убивают сопротивляющихся, грабят и сжигают дома тех, кто поддержал мятежников. Потеряв около полутора тысяч сторонников, Боливар терпит еще одно поражение и вынужден бежать на остров Ямайка. О том, как проходили военные действия, как жестоко и вероломно вели себя испанцы, он напишет в «Обращении к нациям мира».

Весь континент за исключением нескольких провинций Аргентины вновь под властью Испании.

С Ямайки Боливар в 1814 году перебирается на Гаити, где Александр Петион (мулат, служивший во французской армии, примкнувший в 1802 году к восставшим на Гаити рабам и ставший в 1807 году президентом независимой Республики Гаити) оказывает ему поддержку взамен на обещание предоставить свободу рабам в освобожденной Венесуэле.

Боливар пытается организовать освободительную армию, объединить вожаков разных отрядов, каждый из которых готов считать себя самым главным. Кого-то убеждая, кому-то что-то суля, кого-то наказывая железной рукой (так произошло с мулатом генералом Пиаром, который попытался отстранить Боливара от власти и по приговору военного трибунала был расстрелян). Кроме объединения своих, «местных» сил Боливар создает и корпус волонтеров из европейцев – англичан, ирландцев, французов, немцев и даже русских. 
Патриотизм – замечательно, но с профессиональной армией должны сражаться профессионалы.

В 1816 году Боливар вновь высаживается на континент. 

Он выпускает декрет об отмене рабства и это способствует тому, что поддержка населения во время его новой высадки в Венесуэле оказывается значительно выше, чем прежде. Он действительно несет освобождение – и не только стране, но и многим простым людям. Позже он выпустит декреты о конфискации имущества испанской короны и роялистов, о наделении землей солдат освободительной армии. И объявит, что миндальничать с врагами не будет. Война за освобождение – это война. И если враг зверствует, то пощады ему не будет.

Боливар захватывает район Ангостуры, затем совершает марш через горные Анды на Боготу (Колумбия) и захватывает ее, затем возвращается в Венесуэлу. 
Легко сказать «захватывает» и «возвращается» - через горы, джунгли, и в армии нет ни автомобилей, ни самолетов – только конница и пехота, да артиллерийские орудия. Даже для туриста такой переход не так прост. А тут война - постоянные стычки и сражения с противником.

В Испании тем временем происходит буржуазная революция. Боливар заключает с командующим испанскими войсками генералом Морильо перемирие, вскоре Морильо будет отозван в Испанию. И тогда Боливар освобождает Каракас – столицу Венесуэлы. Затем его отряды освобождают и Новую Гранаду.

В феврале 1919 года в городе Ангостура, столице освобожденных от испанского господства провинций открывается созванный по инициативе боливара Национальный Конгресс. Вновь провозглашается (теперь уже окончательно) независимость Венесуэлы. Боливар выступает с речью, в которой излагает свои взгляды на устройство государственной власти, говорит о сложностях, подстерегающих народы, завоевавшие свободу, о принципах разделения властей. В августе предложенная Боливаром Конституция принята, а в декабре 1819 года он избран президентом провозглашённой Национальным конгрессом республики Великая Колумбия, куда вошли Венесуэла и Новая Гранада, а в 1822 году и Эквадор. Великая Колумбия - становится крупнейшим в Латинской Америке государством, просуществовашим до 1830 года.

Однако новой стране по-прежнему угрожают испанские войска (около 20 000 солдат) в соседнем Перу. 
Борьбу с ними ведет аргентино-чилийско-перуанская армия под командованием генерала Хосе де Сан Мартина. Сан Мартин уже освободил Чили и сражается в Перу, однако силы его невелики.

В июле 1822 года Боливар встречается в Гуаякиле с Хосе де Сан Мартином.

Большая часть произошедшего на этой встрече остается покрытой тайной, но ясно одно: великим полководцам не удается договориться о совместных действиях.

У генерала Сан Мартина приказ – освободить Перу. И ему нужна помощь.
У Боливара есть армия, но нет решения конгресса Великой Колумбии о том, чтобы помогать Сан Мартину.
И даже если два великих человека завоевывают свободу странам континента им надо думать о том, что будет потом, после победы.

Что будет с освобожденным Перу? Куда оно пойдет? 
Станет независимым, как Чили, только что освобожденное Сан Мартином? 
Или как Эквадор войдет в состав Великой Колумбии, которой руководит Боливар? 

Чилийцы, освобожденные Сан Мартином, предложили Сан Мартину стать главой государства. Тот отказался, «порекомендовал» им своего соратника – генерала О’Хиггинса. 
Перуанцы провозгласили свою независимость и объявили Сан-Мартина «протектором» - Защитником. 
Но кто возглавит страну после окончательного освобождения? Боливар или Сан Мартин?
Но все это потом, после победы, а сейчас – самое сложное: кто будет командовать войсками?

Подлинное содержание переговоров между Боливаром и Сан Мартином, их мысли, сомнения, остаются неизвестными по сей день. Переговоры они вели наедине.

Однако после их завершения Сан Мартин уходит из Перу. В бои с испанцами ступают солдаты армии Боливара и за несколько лет освобождают оставшуюся часть страны. Последние битвы блистательно проводит молодой генерал Сукрэ, биографию которого для историков напишет сам Боливар. Провозглашаются два новых государства – Боливия и Перу.

ПОБЕДА!

НЕЗАВИСИМОСТЬ ЗАВОЕВАНА!

ЧТО ДАЛЬШЕ?

Дальше Боливар попытался обеспечить стабильность и развитие, создать единое государство. Он созвал в Панаме межлатиноамериканский конгресс представителей разных государств (1826), но идеи Боливара о создании сильного единого латиноамериканского государства под единым руководством не находили поддержки. Вызывали ропот и его идеи и устремления по управлению экономикой, развитию просвещения и строительству новых школ, обеспечению прав индейцев, выстраиванию отношений с церковью, реформе судебной системы, национализации природных богатств. Местным латифундистам была чужда забота Боливара о бедных, которых в Латинской Америке было предостаточно. Церковникам не по душе были идеи о запрете инквизиции и отделении церкви от государства. Рабовладельцам была не по душе забота Боливара об индейцах и их правах.

Единство в борьбе за независимость не переходит в единство после ее обретения. Бороться за освобождение от испанцев - это не то же самое, что бороться за равенство, справедливость и демократию.

Боливар говорит о необходимости введения пожизненного поста президента и вице-президента, предлагает создание третьей палаты - «моральной власти». Его обвиняют у монархических устремлениях и попытках узурпировать власть. 
Он пытается опереться на церковь и консерваторов, но это создает новые осложнения с прежними сторонниками.

В группе молодых офицеров созревает антиболиваристский заговор. Заговорщиков арестовывают и казнят. Но поддержка Боливара не усиливается.

Венесуэла и Колумбия выходят из Великой Колумбии, Перу объявляет войну. 
Ближайшего соратника – маршала Сукрэ убивают неизвестные лица. Бандиты или убийцы, подосланные врагами, выяснить не удается.

Боливару удалось завоевать независимость, и в этой борьбе с ним были многие. Но после победы… Разные интересы разных групп примирить и объединить так и не удалось.

Боливар отказывается от власти и собирается уехать из Новой Гренады, но тяжело заболевает. Незадолго до смерти он пишет свое политическое «завещание» - кто должен стать его преемником. 
Он не называет фамилию, он говорит о том, какими качествами должен обладать будущий глава государства и к чему он должен стремиться.

Смертельная болезнь (чахотка) делает свое дело и 17 декабря 1830 года Боливар умирает в возрасте 47 лет.

* * * * *

Насколько актуальны идеи и дела Симона Боливара сейчас? 

Не только для стран Латинской Америки, но и, например, для России?

Должен признаться, что история Великой Колумбии почему-то заставляет вспомнить недавнюю Россию - с дружной борьбой кучи руководителей союзных республик против имперско-советского «центра». А потом грезы губернаторов о самостоятельности от Кремля. 
Но и "свежие" идеи о «третьем сроке» и пожизненном президентстве, обсуждаемые и политиками, и политологами – не перекликаются ли с мыслями самого Боливара о необходимости пожизненной диктатуры просвещенного правителя в политически отсталой стране? Вы можете сами узнать об этом из «политического завещания» Симона Боливара.

И обратите внимание на заботу Освободителя о просвещении. Именно необразованность и невежество пробуждают распри и склоки, неуважение прав и насилие. Именно это надо ликвидировать, чтобы страна могла воспользоваться преимуществами свободы. А свобода – это то, за что боролся Симон Боливар.

И еще. Речи и статьи Симона Боливара интересны тем, что показывают высокую культуру и образованность политического деятеля, жившего полтора века назад. Никаких вульгаризмов, никакого словоблудия – четкие мысли, яркие образы и высокие чувства.

Неужели Уго Чавес все же намекал на что-то? Или просто подсказывал? Или просто считал, что Симон Боливар - личность значимая для всего мира, а не только для Венесуэлы. 

За несколько лет до смерти Боливара журнал «Московский телеграф» писал:

«Надо написать много томов, чтобы изобразить все усилия и походы, сделанные Боливаром для воспламенения и поддержания смелости американцев, все разнообразные успехи и неудачи его предприятий, его победы и поражения, препятствия всех родов, какие он должен был преодолеть, опасности, каким он подвергался и всегда чудесно выходил из оных невредимым. Непостижимые продолжительныe переходы от бесплодных и жарких берегов Картахены до рубежей пустынной, болoтистой и снедаемой страшными жарами Гвианы; от Гвианы до Новой Гранады, через безмерные и высочайшие Кордильеры, их разделяющие; от Боготы до границ Венесуэлы, на берега Ориноко; от Ориноко далеко за столицу Перу, через заразительные лужи, крутые скалы, среди туч насекомых и неизбежных пресмыкающихся, с солдатами, у которых обыкновенно нет ни хлеба, ни одежды, ни обуви, кто не признается, что сии переходы гораздо достопамятнее побед и не могут быть сравниваемы со сражениями, выигранными по правилам обыкновенной тактики? Каждый из подобных подвигов есть торжество удивительное; осмелиться на сии подвиги, осудить на них самого себя, идти впереди солдат новых, рожденных и воспитанных в Колумбии, заставить их следовать за собой без ропота и, пришедши на место, с ними разбить многочисленную Испанскую армию и заставить ее всю сдаться на том месте, которое она избрала для поражения своего неприятеля, надобны ли другие чудеса, чтобы получить название героя?»
